---
title: 程序员的README
tags: 方法论
---

# 内容摘要
- 大型公司指导初级工程师工作的教程
  - 学校教育缺失的重要技能和工作必要流程
  - 软件工程的基础知识和最佳实践
  - 如何应对糟糕的管理
  - 如何调整自己的节奏
- 解决和防止技术债
- 生产级软件
- 依赖关系
- 测试
- 评审代码
- 交付软件
- 处理oncall时的事故
- 构建可演进的架构
- 管理能力和职业阶梯的提升

# 观点摘录

> 书中引用/提出了许多有意思的观点，在此进行汇总

## 坎宁安定律

在互联网上获得正确答案的最好方法并不是提出问题，而是发布错误的答案

## 自行车棚效应

我们总对小事纠缠不休是因为我们懂这些小事，而我们回避复杂的问题是因为我们对这些问题摸不着头脑，同时又害怕出丑而不敢发文

## 能力的4个阶段

- 无意识的无能力：不会而不自知
- 有意识的无能力：不会且意识到差距
- 有意识的有能力：有能力通过努力完成某项任务
- 无意识的有能力：轻松胜任某项任务

## Code never lies. Comments sometimes do.

ron jeffries的博客https://ronjeffries.com/

# 前面的旅程

## 目的地

- **技术知识**：计算机工程技术知识
- **执行力**：构建并部署feature，编写、测试和评审代码，参与oncall并调试线上问题，参加技术讲座、阅读小组、面谈等，你是积极主动且可靠的
- **沟通能力**：以书面和口头形式进行清晰沟通。能有效地给予和接受反馈。模棱两可时，能主动寻求帮助并得到结果。能以建设性的方式提出问题和定义课题。给同事提供帮助。文档化你的工作。撰写清晰的设计文档并征求反馈意见。与他人沟通时，富有耐心和同理心
- **领导力**：在指定工作范围内能独立完成工作。能迅速从错误中学习。能很好处理变动和模糊的问题。积极参与到项目和季度的规划中。能帮助新的成员融入团队。能向管理者提供有意义的反馈。

> **技术知识**：具备较好的计算机基础知识，但是缺少一个持续学习的长期规划
> 
> **执行力**：在完成本职工作时具有较好执行力，但是缺失前沿技术、新知识的有效学习渠道，缺乏对技术的求知与探索欲
> 
> **沟通能力**：能够就工作、技术与人进行顺畅的工作，但在帮助别人解决问题时可能缺乏热情、主动
> 
> **领导力**：在指定工作范围内能够独立完成工作，能从错误中学习，能快速响应变动。但是缺乏定期回顾的习惯，没有积极帮助新成员融入团队，向管理者提供有意义的反馈不够积极

## 旅程地图

1. 新手营
   - 弄清团队的常规流程和会议，申请系统权限，构建开发环境等 
   - 完善新人文档：入职过程发现了漏洞，对文档进行补充；将口口相传的东西文档化；邀请同事进行review和纠正
   - 代码规范：配置IDE以适配团队的代码规范，如接入代码格式化工具，接入linter检测工具。最好与团队使用一样的IDE，保持一致的配置
   - 参加会议：参加站会、迭代计划会、项目总结会、全员会等
   - 与leader 1-1
2. 试炼之河
   - 多提问
   - 让团队review你的工作
   - 持续学习：阅读mr和review意见，review别人的代码，参加技术讲座、午餐会、阅读小组等
   - 与leader建立联系：了解其工作风格、期望，与他们确定个人目标，确立后续跟进沟通的方式，如定期1-1
3. 贡献者之角
   - 编写生产级别的代码，管理依赖关系，进行完备的测试
   - 参与代码评审，做好别人会询问你想法和反馈的准备
   - 参与团队计划制定，如季度/年度OKR
4. 运维之海
   - 交付代码
   - 运维：log、metrics、trace，参与oncall
5. 胜任之湾
   - 负责小项目，撰写设计文档，进行项目规划
   - 反复斟酌，构建可演进的架构，因为系统会随时间推演而不断变化
   - 在维护和重构中间寻找平衡
   - 记录对团队工作流的见解
   - 设定长期目标，评估绩效，与leader谈论职业上的志向、未来的工作、项目和想法

# 步入自觉阶段

## 学习如何学习

### 前置学习

- 公司组织的新手课程
- 参与设计讨论，oncall轮换，解决运维问题，code review

### 在实践中学习

- 在测试环境编写并发布代码
- 从低风险工作开始, 如为已有代码编写单元测试
- 不要害怕犯错。降低系统风险并使错误不那么致命，是管理者和团队的工作

### 运行实例代码

- 注释/文档可能过期，了解代码的最佳方式是运行它们
- 使用调试器，打断点、查看线程、堆栈信息、变量实际值
- 在关键位置输出几行日志或控制台输出，但并发场景下不好用，因为操作系统会以缓冲的方式将内容写到标准输出接口

### 阅读
- 每周都需要花时间阅读
- 团队文档、设计文档
- 代码，从与最初任务相关的子系统开始深入研究
- 阅读高质量的开源项目，为关键操作绘制控制流和状态图
- 跟踪未完成的需求、issue。旧的需求通常可分为三类：不再相关的、有用但不紧急的、过于重大而无法立刻解决的
- 书籍和在线资源，书籍通常可靠，而在线资源更实时
- 阅读小组，定期阅读和讨论cs论文，了解学术界和工业界的最新进展

### 观看讲座

- Youtube视频、技术讲座、会议简报

### 适度参加会议和聚会

参加会议能够扩大圈子，接触新想法，通常有三类
- 学术会议：内容专业
- 草根兴趣小组聚会：通常更有针对性，更利于友好交流
- 供应商聚会：大型客机公司的营销工具，建议每年不参加超过一次

### 跟班学习、结对编程

- 跟班学习：在另一个人执行任务时跟随，做笔记并提出问题。跟随高级工程师学习，进行计划和回顾。互换角色，让高级工程师跟随你，接受反馈并改进
- 结对编程：两名工程师一起写代码，轮流打字
- 与非技术人员跟班学习：如跟随客户支持或销售演示部门，能扩宽视野，更了解你的客户

### 用副业项目实践

- 接触新技术和想法
- 只有自己工作，能够跳过软件工程环节（测试、运维、评审），更快学习新技术
- 参与开源项目
- 选择项目：不要直接根据想学习的领域选择项目。先找到感兴趣的问题，然后设法使用想学习的工具/技术来解决问题
- 风险：了解公司对副业项目的相关规定

> 现状：偶尔阅读书籍，但是局限于三分钟热度，缺乏明确规划和目标。没有观看讲座，没有参加会议，没有过用副业项目实践的想法
>
> 可以做的
> - 明确目标与规划：列出想要学习的课题/技术方向，找到对应的书籍/讲座视频/课程，制定具体的学习计划，明确milestone
> - 会议/论文：考虑参与技术会议，阅读论文
> - 副业项目：考虑完成一些小项目，如用rust语言进行编译器/解释器的编写。阅读并参与开源项目。跟随开源cs课程完成项目。量化？AI？

## 提出问题